# Сети, интернет и браузер

1. Что такое веб-приложение? Что такое клиент-серверная архитектура?
1. Когда пользователь вводит запрос в адресной строке браузера или кликает на ссылку, что происходит? Расскажи про этапы рендера.

## Протоколы и HTTP

1. Как работает HTTP? Из чего состоит HTTP-запрос?
1. Из чего состоит стартовая строка HTTP-запроса?
1. Что из себя представляет HTTP-запрос? Структура? Есть ли тело у всех HTTP-запросов?
1. В чем отличается протокол HTTP от HTTPS?
1. Чем `PUT` запрос отличается от `PATCH`?
1. В чем разница между `GET` и `POST`?
1. Может ли GET-запрос иметь тело? Можно ли в теле GET-запроса отправить картинку на сервер?
1. Можно ли в GET в теории поместить тело?
1. Какой HTTP метод используется для обновления небольшого кусочка по REST?
1. Что будет, если попытаться обратиться к приватному ресурсу без авторизации?

## Коды ответов HTTP и хедеры

1. Какие семейства кодов ответов HTTP знаешь? Чем код ответа 200 отличается от 201?
1. Что такое код ответа 400? Что означает?
1. Что такое код ответа 500? Что означает?
1. Какие чаще всего используются хедеры? Приведи пример.
1. Если мы сделали запрос, и произошел редирект, как достать ссылку, которая ведет к редиректу из этого запроса?

## API и тестирование

1. В чем разница SOAP от REST API?
1. Что такое REST API?
1. Можно ли в SOAP отправить JSON?
1. Как протестировать API веб-приложения? Какие инструменты применимы?
1. Какие инструменты для тестирования API можешь назвать?
1. Какие библиотеки использовал для HTTP-запросов?
1. Что такое токен? Для чего используется?
1. Что отвечает за авторизацию?

## Форматы данных

1. Что такое JSON?
1. Что может быть в теле HTTP-запроса? Какие форматы данных могут передаваться?
1. Что приходит в теле ответа от сервера? Какие бывают форматы?

## Сети и уровни

1. В чем различие TCP и UDP?
1. Расскажи про OSI. На каком уровне находится HTTP?
1. Что такое CORS? Это связано именно с HTTP?
