# Вопросы для тестировщиков-автоматизаторов на JS

## Софт скиллы (навыки взаимодействия, коммуникации и подхода к работе)

1. Что послужило мотивом поиска работы (смена работы или профессии)?
1. В какой фазе поиска работы ты находишься? Может быть уже есть предложения о сотрудничестве?
1. Что ты знаешь о компании? Почему согласился пройти собеседование именно к нам?
1. Расскажи, какие у тебя задачи были (рабочие или учебные)? Как ты их решал?
1. В каких технологиях ты бы хотел себя прокачать? Почему?
1. В каком направлении ты видишь свое развитие?
1. Как ты справляешься с дедлайнами или неожиданными проблемами в проекте?
1. Как ты относишься к написанию кода: делаешь так, чтоб просто работало, или пишешь обдуманно?
1. Как у вас происходил процесс взаимодействия с разработчиками?
1. Каким образом организуешь свою работу? Какие инструменты используешь для управления временем?
1. Какими задачами тебе было бы не интересно заниматься?
1. Расскажи про профессиональные и личные интересы, интересные случаи из практики.
1. Можешь рассказать про какую-то сложную задачу, которую ты решил. Которой ты сейчас гордишься?
1. Был ли опыт наставничества? Как он проходил? Что бы ты сделал, если твой подопечный повторяет одни и те же ошибки?
1. Как решаешь конфликты в команде или вопросы при взаимодействии с коллегами?
1. Что для тебя комфортный уровень общения в команде?
1. Расскажи о каком-нибудь неудачном опыте? О чем жалеешь?
1. На что обращаешь внимание при выборе места работы? Какие есть “ред флаги” при выборе проекта/работодателя?
1. Какие у тебя есть вопросы к нашей команде/компании/проекту?

## Junior

### Общие вопросы

1. Почему ты решил стать тестировщиком, чем тебя привлекает профессия?
1. Расскажи о себе рамках тестирования. Где работал, чем занимался, Какие задачки решал?
1. Из чего состоит веб-приложение, базовые части приложения?
1. Сталкивался ли с ревью кода? Как проходило ревью? По какому принципу бы сам проводил ревью?
1. С какими языками программирования знаком?
1. С какими менеджерами задач работал?
1. Есть ли опыт командной разработки?
1. Что такое API?

## Тестирование

1. На каком фреймворке писал автотесты? Расскажи о его структуре.
1. Тестирование - что это вообще, чем занимается тестировщик и зачем?
1. Какие виды тестирования знаешь?
1. В чем суть тестирования приложения
1. Что такое паттерн PageObject? Для чего нужен?
1. Как думаешь, какие тесты нужно автоматизировать в первую очередь?
1. Тестовые сценарии принято делить на позитивные и негативные. В чем разница между ними? Почему мы проверяем сперва позитивные сценарии, а потом негативные?
1. Расскажи, что такое функциональные требования и нефункциональные? Можешь привести пример?
1. Что такое пирамида тестирования, что в ней находится, почему она имеет форму пирамиды?
1. Что такое UI тестирование?
1. Расскажи в общих чертах как тестируются API и UI, какие инструменты бы использовал для каждого кейса?
1. Если у нас есть доступ к коду, как это может помочь писать автотесты?

### Браузер

1. Что такое DOM веб-страницы?
1. Какие локаторы использовал для поиска элементов?
1. В чем разница между css и xpath?
1. Что такое кроссбраузерное тестирование. Для чего проводится и как?
1. Что такое адаптивность?

### Базы данных

1. Что такое СУБД, для чего используется? Какие примеры СУБД можешь привести?
1. Чем отличается SQL от NoSQL?
1. Какие виды отношений между таблицами можешь назвать? Покажи примеры.
1. Какие запросы в БД может быть делаешь, На каком уровне знаешь SQL?
1. Что такое первичный и внешний ключ?

### Сети

1. Какие библиотеки использовал для HTTP-запросов?
1. Из чего состоит HTTP-запрос, что в него входит?
1. Для чего нужны куки?
1. Какие семейства кодов ответов можешь рассказать? Чем код ответа 200 от 201 отличается?
1. Чем `PUT` запрос отличается от `PATCH`?
1. В чем разница SOAP от REST API?
1. Можно ли в SOAP отправить JSON?
1. Что из себя представляет JSON?
1. Какие инструменты для тестирования API можешь назвать?
1. Как протестировать API веб-приложения? Какие инструменты применимы?
1. Какие чаще всего используются хедеры? Приведи пример.
1. Какой статус кода обычно отправляется при успешном запросе?
1. На что указывают ошибки `4**`?
1. В чем разница между `GET` и `POST`?
1. Что отвечает за авторизацию?
1. Есть такая вещь, называется токен. Для чего используется?
1. Что будет, если попытаться обратиться к приватному ресурсу без авторизации?
1. Если мы сделали запрос, и произошел редирект, как достать ссылку, которая ведет к редиректу из этого запроса?

## Middle

### Общие вопросы

1. Как выбираешь какие библиотеки использовать для дальнейшего развития проекта?
1. Приходилось ли прикручивать отчетность? Какие инструменты для этого использовались?
1. Приходилось ли использовать CI/CD? Какие инструменты для этого использовал?

### Тестирование

1. Опишите, как бы ты протестировал веб-приложение на кросс-браузерную совместимость?
1. Реализовывал ли подготовку данных для тестов? Если да, то как это делал?
1. Как думаешь, если локатор описан по xpath, является это самым стабильным способом?
1. Какой самый надежный по твоему мнению тип локаторов для поиска элементов?
1. Мы тестим веб приложение, это приложение при работе с браузером сохраняет свое состояние. Картинки, авторизационные данные. Что за хранилище в браузере, в каких местах сохраняет?
1. Знаешь про Flaky-тесты? Расскажи об этом подробнее.
1. Как бы ты разбил главную страницу Яндекс на паттерн Page Object?
1. Как работает WebDriver?
1. Можно ли к вебдрайверу добавлять хедеры? Что нужно для этого сделать?
1. Как не дублировать код с авторизацией? Как это сделать в UI-тестах?
1. С чем самым сложным сталкивался в UI-тестах?

### Базы данных

1. Какие виды соединений (joins) в БД используешь?
1. В каких случаях первичный ключ может быть `null`?
1. Чем `DELETE` отличается от `TRUNCATE`? Какой запрос будет выполнен быстрее?

### Сети

1. Можно ли в GET в теории поместить тело?
1. Как нам в теле GET запроса отправить картинку на сервер?
