# Вопросы для DevOps-инженеров

## Софт скиллы (навыки взаимодействия, коммуникации и подхода к работе)

* Расскажи о себе, про свой опыт.
* Можешь рассказать про какую-то сложную задачу, которую ты решил. Которой ты сейчас гордишься?
* Расскажи, какие у тебя задачи были (рабочие или учебные)? Как ты их решал?
* Где работал, какие задачи выполнял?
* Как у вас происходил процесс взаимодействия с разработчиками?
* Расскажи о себе: профессиональные и личные интересы, интересные случаи из практики.
* Почему ты решил стать девопс-инженером, чем тебя привлекает профессия?
* Что послужило мотивом поиска работы (смена работы или профессии)?
* Что ты знаешь о компании? Почему согласился пройти собеседование именно к нам?
* В какой фазе поиска работы ты находишься? Может быть уже есть предложения о сотрудничестве?
* На что обращаешь внимание при выборе места работы? Какие есть “ред флаги” при выборе проекта/работодателя?
* Какими задачами тебе было бы не интересно заниматься?
* В каком направлении ты видишь свое развитие?
* Был ли опыт наставничества? Как он проходил? Что бы ты сделал, если твой подопечный повторяет одни и те же ошибки?
* Что для тебя комфортный уровень общения в команде?
* В каких технологиях ты бы хотел себя прокачать? Почему?
* Можешь рассказать про какую-то сложную задачу, которую ты решил. Которой ты сейчас гордишься?
* Как ты справляешься с дедлайнами или неожиданными проблемами в проекте?
* Каким образом организуешь свою работу? Какие инструменты используешь для управления временем?

## Junior

#### Docker

* Приходилось самостоятельно писать Dockerfile? Чем отличается команда `ADD` от `COPY`?
* Для чего нужны `CMD`, `ENTRYPOINT`?
* В Docker есть понятие слоев. Что это такое?
* В слой делаем `run yum update`. Как Docker понимает, что нужно пересобирать кэш, сбросить кэш или он `yum update` один раз сделал и больше делать его не будет?
* В Docker есть понятие multi-stage? Что это такое, зачем используется?
* Мультистейдж в Docker, для чего?
* Команда `COPY . .` Хотим все, что у нас в корне, скопировать в корень контейнера. Мы можем ограничить, что будет копироваться? В Dockerfile не меняем ничего.
* Как посмотреть логи работающего контейнера? Как посмотреть определённое количество строк лога?
* Как попасть в bash работающего контейнера?
* Развернули контейнер, как попасть внутрь? Как обеспечить доступ извне?
* Приходилось работать с volume в Docker?
* Мы можем примонтировать директорию к контейнеру, а можем указать "используй такой-то volume". В чем разница?
* Зачем нужен Docker Compose?

#### Сети и протоколы

* Необходимо отследить путь от одного хоста к другому, какой командой можно это сделать?
* Что такое TTL?
* У меня есть клиент-сервер. Как замерить пропускную способность между клиентом и сервером, какой командой?
* TCP и UDP, в чем отличия? За счёт чего и какие гарантии доставки?
* Клиент что-то отправляет на сервер. Во время соединения был перезагружен роутер. Будет ли доставлен пакет после перезагрузки роутера? В течение какого времени возможна доставка?
* Отличия HTTP и HTTPS. Плюсы HTTPS помимо шифрования. За счёт чего нельзя просто подменить запрашиваемый сайт. HTTP это текстовый или бинарный протокол?

#### REST API и HTTP

* Сталкивался с REST? Какие методы есть, чем отличаются, когда используются? Основные 5. Отличия GET и POST.
* URL при использовании HTTPS зашифрован? Если взять POST, то в URL мы можем передать информацию?
* Basic auth. Что это такое и как оно передаёт свои данные?
* Есть URL, тело запроса. Что еще передается при запросе?
* Какие типы http-заголовков знаешь?

#### Linux

* У нас есть какой-то диск, который хотим примонтировать в Linux. Как это можно сделать? Останется ли примонтирован диск после перезагрузки при монтировании командой `mount`. Опции монтирования `fstab` - какие есть, зачем нужны?
* Метрики. `I/O wait time` - что оно показывает? Как проверить загруженность диска? Как посмотреть количество свободной оперативной памяти?
* Команда `free` - отличия столбцов free от available. Что показывают остальные столбцы?

#### Другое
* Приходилось работать с пайплайнами Gitlab Runner? Какие виды пайплайнов есть?
* Допустим, есть файл с логами. Там Warning, INFO, ERROR и так далее. Как посмотреть только ошибки в файле лога? Как посмотреть саму ошибку и 10 строчек до и после неё?

## Middle

#### Linux

* Процесс и поток в линуксе, в чем отличие?
* Load average. Что это такое? Что делать, если высокий LA?
* Как найти процесс и информацию о нем?
* Cache в Linux, что это? Почему иногда говорят его выключать?
* RAID в Linux, что это?
* Полный процесс загрузки OS Linux.
* Userspace и systemspace. Отличия, зачем они нужны?
* Почему некоторые сетевые службы запускаются в kernelspace, а не в виде демона?
* Вывод команды `top`. Что означают колонки памяти у процесса?
* Как изменить настройки ядра в контейнере?
* Как вывести список домашних директорий для пользователей с непустым паролем?
* Что такое namespaces, cgroups, capabilities в Linux?

#### Docker

* Из чего состоит Docker?
* Отличие контейнеризации от виртуализации.
* Отличие RUN, CMD и ENTRYPOINT.
* Без какой инструкции не запустится контейнер и вопрос про мультистейдж.
* На каких технологиях построена контейнеризация (Docker)?

#### Helm

* Какие варианты знаешь, как развернуть Helm chart на 3 разные зоны?
* Helm писал для проектов один общий или разные для разных проектов? Писал ли зависимости для Helm?
* Что такое Helm? Зачем используется?
* Мы задеплоили Helm chart и потом в темплейте поменяли значения replicaCount подов в Deployment, и потом пишем `helm upgrade --install`. Что произойдет в Kubernetes?
* Точно такой же кейс, но с ConfigMap. Что будет?

#### Kubernetes

* Из чего состоит Kubernetes (архитектура)?
* Что такое pod, для чего он нужен?
* Namespace в Kubernetes. Для чего он?
* Чем можно разворачивать поды? Отличие Deployment, StatefulSet и ReplicaSet.
* Как Kubernetes-сервис находит, куда отправлять запросы?
* kube-proxy. Расскажи подробнее.
* Какие есть сущности для управления подами?
* Отличие ReplicaSet, Deployment, StatefulSet и DaemonSet.
* Для какой абстракции не нужен Kube scheduler?
* Какие есть ограничения ресурсов в Kubernetes (QoS)?
* Минусы request ограничения.
* Варианты, как можно выкинуть приложения наружу.
* Можно ли сделать так, чтобы pod всегда попадал на определенную ноду?
* Отличие label и selector.
* Как ты будешь реализовывать скейлинг приложений в кластере?
* Допустим, у нас limit и request разные, и в кластере ресурсов меньше, чем в лимите, даст ли нам выложить pod в кластер?
* Сколько мне нужно мастер-нод для отказоустойчивого кластера?
* Хочу задеплоить сервис и потом увидеть его с ноутбука. Какие минимальные ресурсы мне нужны для этого?

#### Опыт и практические вопросы

* Вопросы про опыт в мониторинге.
* Вопросы про опыт в базах данных.
* Вопросы про опыт в языках программирования.
* Вопросы про Kubernetes, связанные с опытом.
* Как бы ты хранил сенситивные данные в Ansible плейбуках?
* Инфраструктура полностью без Ansible. Что нужно для того, чтобы начать им пользоваться?

#### Другое
* Захочешь собрать проект на Go. Какой порядок действий?
* С какими базами данных приходилось работать?
* Как поддерживали и разворачивали инфраструктуру с помощью Terraform?
* Что такое REST API?
