## Вопросы для разработчиков на Django

* Расскажи, чем занимался, почему выбрал Python (Django)? Расскажи про проекты, которыми занимался?
* Какие инструменты разработки используешь?
* Как бы ты охарактеризовал Python? Какие дал ему характеристики?
* Как понимаешь ссылочную модель в Python?
* Если мы создадим переменную `a` и в ней будет значение 1, создадим переменную `b = a`, то сколько у нас будет создано объектов, а сколько ссылок?
* Для чего нужен счетчик ссылок в Python?
* Что относится к изменяемым типам данных, а что к неизменяемым?
* Какие типы данных мы можем использовать в виде ключей словаря?
* Как бы ты описал модель проектирования Django? Какие конструкции использует Django?
* Как реализуется связь многие ко многим в базах данных?
* Какие есть способы расширить модель пользователя?
* Что такое класс `BaseView`?
* Какие статусы ответов HTTP знаешь?
* Что такое индексы в БД, для чего используем, в чем плюсы и минусы? Какие типы индексов бывают?
* В чем отличие GET запроса от POST?
* Можем ли в методе GET отправить файл?
* Какие методы HTTP передают тело запроса?
* Допустим есть магазин с продуктами. Хотим добавить систему избранного. Пользователь нажимает сердечко на сайте и у пользователя отображается избранное на странице. Как бы ты это делал?
* Мы хотим написать скрипт, который скачает тысячу картинок. Как бы ты это сделал? Какие минусы-плюсы у каждого из подходов (асинхронно, несколько тредов и тд). Допустим мы улучшаем наш скрит и делаем микросервис. На вход получает ссылку, на выходе картинку. Как бы ты это сделал? А как добавить обработку картинки?
* У нас есть список чисел, напиши код, который посчитает число четных чисел.
* Чем `UNION` отличается от `JOIN`? А `UNION` от `UNION ALL`?
* Приходилось ли анализировать план запроса? Чем `EXPLAIN` отличается от `EXPLAIN ANALYZE`? Что там можно увидеть?
* У нас есть запрос, который работал все хорошо. Один запрос начинает работать в 10 раз дольше. Допустим там внутри есть соединение двух таблиц. На что обратить внимание, чтобы проанализировать, попытаться понять, что там не так?
* Нам нужно открыть и прочитать файл, что-то туда записать и закрыть. При этом есть некоторые исключения, которые нужно обработать, например отсутствующий файл и какое-то количество неизвестных. Как бы ты написал код?
* Как создать в Python генератор?
* У нас есть источник, к которому можно обращаться с 9 вечера до полуночи. Также ограничение, что можем обращаться не больше, чем в 5 сессий, чтобы не нагружать сервис. У нас условно 100 потоков. Как нам реализовать данную задачу?
