# Вопросы для Java-разработчиков

* [Вопросы по soft skills](/questions/common/softskills.md)
* [Вопросы по алгоритмам](/questions/common/algorithms.md)
* [Вопросы по базам данных](/common/databases.md)
* [Вопросы по сетям](/common/networks.md)
* [вопросы по методологиям разработки](/common/metodologies.md)

## Junior

### Общие вопросы

1. Почему ты решил стать бэкенд-разработчиком, чем тебя привлекает профессия?
1. Решал ли какие-то задачки-каты? Codebattle, Codewars, Leetcode?
1. Как ты относишься к написанию кода: делаешь так, чтоб просто работало, или пишешь обдуманно?
1. С какими менеджерами задач работал?
1. Расскажи о своем пути в разработку, почему именно Java?
1. Писал ли тесты? Как их писал?
1. JIT компилятор и обычный компилятор - в чем отличия?
1. Плюсы и минусы монолитного приложения и микросервисного?
1. CQRS - что это и в чем смысл?

### Java

1. Расскажи про ООП, что это такое, какие видишь преимущества и недостатки?
1. Что такое инкапсуляция, полиморфизм, наследование, абстракция данных?
1. Что такое раннее и позднее связывание?
1. Чем отличается declaration(объявление) от initialization(инициализация)?
1. Когда мы объявили переменную, занимает ли она память?
1. Почему в Java отказались от множественного наследования?
1. Что было бы, если бы у нас было два класса, если бы они одинаковые по сигнатуре методы? Были бы проблемы?
1. Композиция и агрегация. Что это такое? Можешь примеры из реального мира.
1. Когда использовать абстрактный класс, а когда интерфейс?
1. Что такое интерфейсы в Java?
1. Что значит immutable object и как его сделать, зачем он нужен?
1. Чем отличается JVM, JVE и JDK?
1. Чем отличается `List`, `ArrayList`, `LinkedList`?
1. Расскажите об иерархии Map.
1. Зачем нужен `Stream map()`, в каких случаях используется?
1. Расскажите про HashMap, что это и где используется?
1. Опишите типичные примеры ошибок в коде, когда два разных объекта могут дать коллизию (одинаковый хеш-код)?
1. Что такое `LinkedHashMap`?
1. За счет чего достигается сохранение порядка в `LinkedHashMap`?
1. Какая разница между stack и heap?
1. Для чего нужен класс `Object`?
1. Какие ORM знаешь и какие использовал? Какие плюсы и минусы можешь выделить?
1. У тебя есть метод, который суммирует строки. На вход он принимает большой массив (тысяча элементов). Необходимо собрать все элементы массива и собрать в одну строку. Как бы ты это реализовал?
1. Как происходит очистка мусора (GC) в Java (то есть, как понять, даже если есть взаимная циклическая связь между объектами) - когда такие объекты будут удалены?
1. Effective finally в Java - что это?
1. Чем хороши записи в Java?
1. Happens-before в Java - что это такое?


### Spring и Spring Boot

1. Какие минусы `@Autowired` есть?
1. Какие минусы JPA в Spring существуют?
1. Какие типы загрузки есть в Spring, чем плюсы и минусы каждого?
1. В чем заключается смысл Spring Boot?
1. Как происходит в Spring Boot обработка ошибок, какие аннотации используются?

### Hibernate

1. Какие типы загрузки есть в Hibernate, чем плюсы и минусы каждого?

### Многопоточность

1. Как работает CAS в многопоточной среде, если воздействуют на него сразу несколько потоков?

### Безопасность

1. Какие виды уязвимостей знаешь?
1. Что такое `XSS` уязвимость? Как организовать защиту от неё?
1. Что такое `SQLi` уязвимость? Как организовать защиту от неё?
1. Чем HTTPS отличается от HTTP?

## Middle

### Общие вопросы

1. Какие знаешь паттерны ООП? Какие использовал?
1. Работал ли с Docker? Kubernetes?
1. Работал ли с Grafana?
1. Какие минусы у микросервисной архитектуры? Какие плюсы?
1. Что такое репликация и шардирование? Когда что использовать?
1. Масштабирование, горизонтальное, вертикальное. Можешь рассказать, что такое?
1. Как можно оценить, что твое приложение начинает тормозить?
1. Достаточно ли валидации в ORM при реализации проверки на уникальность, например, email при регистрации? Раскройте
1. Какие последствия возможны при отправке email прямо в контроллере? Как можно решить эти проблемы?
1. Как бы вы реализовали смену email на сайте, так чтобы соблюсти баланс между сложностью и безопасностью?
1. Можно ли доверять email, который мы получаем по oauth от соц сетей и мержить аккаунты автоматически? Приведите примеры
1. Как ограничить отправку email пользователю, который добавил письмо нашего проекта в спам? И почему это стоит делать (или не стоит)?
1. Предположим что вы реализуете редакцию журнала, где редактора могут в админке править статьи. Как предотвратить ситуацию, когда два редактора могут начать одновременно редактировать одну статью и перетирать изменения друг друга?
1. Каких принципов разработки нужно придерживаться, для обеспечения механизма zero downtime deployment. Как это достигается?
1. Что может произойти, если ваша `cron` задача, которая запускается раз в минуту, стала выполняться больше 1 минуты? Как это можно предотвратить?
1. Если вы пишите тесты, то как вы обходите проблему того, что код который вы тестируете, делает внешние вызовы? Доп условие, говорим о том, что на CI внешние вызовы запрещены (почему так правильно?)
1. Предположим что в вашей системе реализована смена емейла. При этом этот емейл хранится еще и во внешней системе, например эквайринге, который шлет пользователю свои письма (но пользователь им напрямую не пользуется). Как бы вы реализовали синхронизацию емейла с внешней системой?
1. Как вы узнаете об ошибках, которые происходят на продакшене? От пользователей или это автоматизировано?
1. Как обеспечивается изоляция тестов друг от друга если они ходят в базу и меняют ее? Если в вашем фреймворке этого нет, то как вы это делаете или сделали бы?

### Java

1. Что такое Structured Concurrency?
1. Где хранятся объекты в Java?
1. Для чего нужен метод `hashcode`?
1. Чем отличаются `iterable` и `iterator`?
1. Какие коллекции для многопоточного программирования знаешь?
1. Знаешь, как работает сборщик мусора? Если у нас есть переменная, например объект, который ссылается сам на себя, сборщик мусора его обработает?

### Безопасность

1. Какие типы `XSS` уязвимости ты знаешь?
1. Какие типы `SQLi` уязвимости ты знаешь?
1. Знаком с OWASP? Какая цель у этого проекта и чем он полезен разработчикам?
1. Расскажи про OWASP Top 10. Какие самые популярные уязвимости в этом рейтинге?
