## Вопросы для PHP-разработчиков на Laravel

1. Расскажи про опыт работы PHP и разработки в целом. Есть ли опыт командной разработки?
1. Имеется ли опыт работы с фронтендом, версткой?
1. С какими технологиями работал?
1. Расскажи про интересную или сложную задачу, которую приходилось делать, применять знания.
1. Что такое интерфейсы и абстрактные классы в PHP, зачем они нужны и чем отличаются?
1. Представим задачку. Допустим у нас есть разная сущность, она имеет разные реализации, их необходимо создавать по определенным параметрам. Как бы ты это реализовал, что бы применил?
1. У нас есть функция или метод в классе. Мы передаем в нее объект, мы модифицируем объект, что будет с этим объектом после модификации? А если передадим массив?
1. Допустим есть не функция, а замыкание и мы хотим что-то из контекста в это замыкание прокинуть и нам нужно обратиться к инстансу класса, нужно ли прокидывать `$this`.
1. Какие магические методы в PHP знаешь?
1. Как сделать так, чтобы можно было обратиться к объекту как к массиву?
1. Приходилось ли работать с методами-деструкторами? Для чего их можно применить?
1. Приходилось работать с Reflection API? Зачем может пригодиться?
1. Приходилось писать тесты и на чем?
1. Знаком с пирамидой тестирования? Какие виды тестирования знаешь?
1. У нас есть таблица в БД, где миллионы записей, например отели с номером поставщика. Раз в день от поставщика получаем информацию по отелям, например числовые id сменяются на строковые и нам нужно по всей табличке обновить записи. Как сделать это с помощью скрипта PHP таким образом, чтобы не положить базу данных. При этом нам достаточно памяти, чтобы прочитать JSON файл от поставщика.
1. Какие есть ключи у MySQL и зачем они нужны? На какие события можно повешать ключи?
1. Обязательно ли поле с id, которое ссылается на другую таблицу, делать внешним ключом?
1. В каком случае нужна денормализация? Допустим у нас есть онлайн-магазин, пользователи делают заказы. Есть умная штука, что-то вроде системы рекомендаций. Как здесь может помочь денормализация?
1. Предположим есть таблица товаров и в ней всегда делается поиск по цене и по категории. Каким индексом это можно покрыть? А если у нас запрос по ID, название, цена и категория, можно запрос как-то еще сильнее ускорить?
1. Нам нужно вывести топ 3 категории с самыми дешевыми товарами. Как это сделать?
1. Какие индексы знаешь? По структурам данных? В чем принципиальная разница в поиске по B-tree и hashmap?
1. Когда мы выделяем память для массива, в чем особенности на уровне операционной системы? Как распределяется память?
