## Вопросы на soft skills

* Что послужило мотивом поиска работы (смена работы или профессии)?
* В какой фазе поиска работы ты находишься? Может быть уже есть предложения о сотрудничестве?
* Что ты знаешь о компании? Почему согласился пройти собеседование именно к нам?
* Расскажи о своем опыте: где работал, какие задачи выполнял, какие технологии использовал?
* Расскажи о своем пути в <направление>. Почему выбрал именно это направление?
* В каких технологиях ты бы хотел себя прокачать? Почему?
* В каком направлении ты видишь свое развитие?
* Как ты справляешься с дедлайнами или неожиданными проблемами в проекте?
* Каким образом организуешь свою работу? Какие инструменты используешь для управления временем?
* Расскажи про какую-то сложную задачу, которую ты решил и которой гордишься.
* Был ли у тебя опыт наставничества? Как он проходил? Что бы ты сделал, если твой подопечный повторяет одни и те же ошибки?
* Как решаешь конфликты в команде или вопросы при взаимодействии с коллегами?
<!-- * Как проходило код-ревью в вашей команде? По какому принципу бы сам проводил ревью? -->
<!-- * С какими таск-менеджерами и методологиями ты работал? -->
<!-- * Как ты предпочитаешь писать код: чтобы просто работало или обдуманно и качественно? -->
* Расскажи о каком-нибудь неудачном опыте в работе. О чем жалеешь?
* На что обращаешь внимание при выборе места работы? Какие есть “ред флаги” для тебя?
* Какими задачами тебе было бы неинтересно заниматься?
* Что для тебя комфортный уровень общения в команде?
* Какие у тебя есть профессиональные и личные интересы?
<!-- * Решал ли какие-то задачки-каты (например, на Codewars, Leetcode)? -->
<!-- * Какие инструменты разработки предпочитаешь? -->
* Какие у тебя есть вопросы к нашей команде/компании/проекту?
